---
title: "Docs As Code: Документация как Код"
date: 2024-03-10T19:11:16+03:00
slug: hugo
aliases:
  - hugo
weight: 10010
toc_hide: true
tags:
  - hugo
  - linux
---

## Что это такое?

Documentation as Code (Docs as Code) – это концепция разработки документации, основная идея которой заключается в разработке технической документации посредством таких же методик и инструментов, как и в процессе разработки исходного кода программного обеспечения.

Поэтому концепция Docs as Code предполагает по умолчанию использование таких типовых инструментов и сценариев как системы контроля версий (distributed version control), баг-трекеры (issue-tracking systems), процессы проверки и анализа кода (code review) и автоматизированное тестирование (test automation).

При этом ключевой особенностью является то, что непосредственно документация пишется в одном из открытых текстовых форматов (например, Markdown), после чего собирается в целевой формат посредством генератора (например, MkDocs).

## Для чего это нужно?
Так как концепция Docs as Code предполагается использование тех же процессов, что и непосредственно разработка программного обеспечения, это позволяет полностью интегрировать процесс разработки технической документации в процессы разработки ПО: разработчики ПО и разработчики документации работают вместе и являются по сути собственниками (owners) документации. И это правильно.

Например, можно организовать процесс таким образом: при создании новой функции именно разработчик ПО заполняет первый черновик документации по новой функции – без этого слияние нового кода с основной веткой (git merge branch to master) будет просто заблокировано, а далее уже вступают в роль разработчики документации и ведут основной цикл формирования документации, после чего готовая документация вновь переносится на рецензирование (review) разработчику ПО. Аналогичным образом можно организовать и ведение не только проектной, но и других видов документации (например, эксплуатационной документации для конечных пользователей).

Более того, разработка документации может полноценно вестись в абсолютном любом текстовом редакторе и не требует приобретения и установки какого-либо специализированного прикладного программного обеспечения: тот же формат Markdown является открытым и достаточно простым представителем семейства LML, что позволяет создавать и редактировать документацию человеку любой квалификации и просто делает этот процесс приятным (базовый пример). При этом функциональные недостатки закрываются дополнительными плагинами, которые не требуют установки для создания документации и используются только при генерации исходной документации (расширенный пример).

Таким образом, вы фактически получаете полноценное открытое решение, которое можно интегрировать в процессы разработки ПО.

## Основы Documentation as code

Documentation as code – это подход к разработке технической документации цифрового продукта, который подразумевает хранение требований, архитектурных решений и пользовательских инструкций в виде простых текстовых файлов. При этом, документация пишется на языках разметки, таких как MarkDown, хранится в репозитории Git и может обновляться и развиваться вместе с проектом.

Вот несколько ключевых принципов Documentation as code:

1. Написание документов следует принципам написания кода, целью которых является создание четкой структуры для легкого понимания и чтения. К ним относятся:
2. DRY (Don’t Repeat Yourself): Важно избегать дублирования информации в документах.
3. KISS (Keep It Simple, Stupid): Необходимо избегать ненужной сложности и стремиться к простоте изложения информации.
4. YAGNI (You Aren’t Gonna Need It): Добавлять новый функционал нужно только тогда, когда он становится абсолютно необходимым, чтобы избежать лишней работы.
5. SRP (Single Responsibility Principle): Каждый блок документации должен быть ответственным только за одну часть функциональности для сохранения четкости. структуры.
6. SLAP (Single Level of Abstraction Principle): Необходимо разбивать большие документы на уровни абстракции и делать для каждого уровня отдельные лаконичные документы. 
7. LoD (Law of Demeter): Необходимо делать ссылки только на релевантные документы.
8. Современная документация ориентирована на пользователя, в ней ценятся не только читаемость, но и визуальная составляющая. Поэтому использование визуальных средств, таких как диаграммы, графики и видеоруководства, также становятся все более важными.
9. Документация предполагает единый стиль кодирования, включая структуру текста, отступы, пробелы и т.д. для облегчения понимания.
10. Использование специализированных инструментов для создания, совместного использования и обновления документации. К ним относятся Confluence, ReadTheDocs, Swagger (для API) и другие.
11. Встраивание документацию непосредственно в код, для упрощения ее поддержки и обновления.
12. Отслеживание изменений, обновлений и исправлений в документах при помощи Changelog для понимания эволюции проекта.
В отличие от традиционных подходов, documentation as code отдает приоритет версионирования, модульности и автоматизации, что делает ее более гибкой и адаптивной к изменениям. В то время, как ранее документация готовилась в самом начале проекта и практически не менялась, с появлением Agile методологий Scrum и Kanban фокус сместился на ее итеративное обновление, при котором она эволюционирует вместе с проектом.