---
title: "Inxi"
date: 2024-03-16T14:11:16+03:00
slug: inxi
aliases:
  - inxi
weight: 10010
toc_hide: true
tags:
  - linux
---

Inix выводит подробную системную информацию в удобном, читаемом виде. Утилита позволяет получить подробную информацию о оборудовании на котором запущена система, процессор, графическая карта, аудио устройства и аудио драйвера, информацию о установленных дисках, информацию о сетевых интерфейсах, памяти, подробную информацию о производители материнской платы и ее серийный номер, информацию о подключенных сетевых платах и много другой полезной информации.

## Установка inxi

Установить inxi можно из репозитория, утилита доступно во всех современных Linux дистрибутивах, а так же может быть установлена в macOS.

Установка inxi Debian/Ubuntu

```
apt install inxi
```

Установка inxi CentOS/RedHat

```
yum install -y epel-release
yum install -y inxi
```

Установка inxi macOS

```
brew install inxi
```

## Возможности inxi

Для того чтобы получить весь список поддерживаемых команд необходимо запустить утилиту с параметром -h либо —help

```
inxi -h
```

Доступный параметров для вывода внушительное количество. Мы с вами разберем только самые основные.


## Сводная информация

Если запустить утилиту без каких-либо параметров то мы получим базовую информацию о системе которая будет включать в себя информацию о процессоре, ядре системы, времени работы системы, общей и доступной памяти, информацию о доступно месте, количестве процессов и версии inix.

Для того чтобы получить больше информации необходимо использовать параметр -b

```
inxi -b
```

## Информация о CPU

Для получения подробной информации о процессоре необходимо выполнить программму с параметром -C

```
inxi -C
```

В выводе будет подробная информация о процессоре которая включает в себя название производителя и модель процессора, тактовая частота процессора и тактовая частота каждого из ядер, а также разрядность процессора и размер кеша.

Если выполнить команду с флагом -f то кроме информации о процессоре будут выведены регистры флагов процессора.

## Информаци о RAM памяти

Для получения информации о памяти и доступных слотах выполняем команду

```
inxi -m
```

Вывод информации о доступных слотах будет примерно следующий

```
Memory:    RAM: total: 7.65 GiB used: 1.77 GiB (23.2%) 
           Array-1: capacity: 32 GiB slots: 4 EC: None 
           Device-1: ChannelA-DIMM0 size: 8 GiB speed: 1600 MT/s 
           Device-2: ChannelA-DIMM1 size: No Module Installed 
           Device-3: ChannelB-DIMM0 size: No Module Installed 
           Device-4: ChannelB-DIMM1 size: No Module Installed 
```

## Информация о дисках

Подробная информация о локальных дисках и точках монтирования доступна при запуске программы с параметром -p

```
inxi -p
```

А для просмотра несмонтированных разделов необходимо использовать параметр -o

```
inxi -o
```

## Информация о сети и сетевых адаптерах

Информацию о установленной сетевой карте и скорости подключения можно получить используя параметр -n

```
inxi -n
```

А подробную информацию с выводом внутреннего и внешнего IP адреса спомощью параметра -i

```
inxi -i
```

## Информация о репозиториях

Параметр -r выводит список репозиториев используемых в системе

```
inxi -r
```

## Информация с сенсоров

Для того чтобы получить такую информацию как температуру процессора, памяти, скорость вращения куллера охлаждения, используется параметр -s

```
inxi -s
```

Вся информация доступна по сенсорам будет доступна в выводе

```
Sensors:   System Temperatures: cpu: 58.0 C mobo: N/A
           Fan Speeds (RPM): cpu: 2600 
```

## Дополнительные возможности

### Темы оформления

В inxi предусмотрены цветовые темы для стилизации выводимой информации. Предустановленных 33 темы. Для того чтобы сменить тему необходимо запустить программу с параметром -c и указать значение от 0-32

```
inxi -c 5
```

## Проверка состояния батареи

Для владельцев ноутбуков предусмотрен параметр -B который покажет информацию о батареи и ее износ

```
inxi -B
```

```
Battery:   ID-1: BAT0 charge: 1.9 Wh condition: 1.9/48.4 Wh (4%)
```

Выше в выводе вы видите, что у батареи ноутбука запас емкости остался всего 4%.

## Серийный номер и информация о материнской плате

С параметром -M вы можете просмотреть информацию о материнской плате и даже получить ее серийный номер.

```
inxi -M
```

Вывод команды будет следующий, как видите, в выводе дополнительно присутствует дата производства материнской платы.

```
achine:   Type: Laptop System: ASUSTeK product: X301A v: 1.0 serial: D3N0CX52218109168
           Mobo: ASUSTeK model: X301A v: 1.0 serial: BSN18345301981235569 UEFI: American Megatrends v: X301A.211
           date: 02/05/2013
```

## Прогноз погоды

```
inxi -W London,England
```



















